Übersetzung: Katja Tongucer
Lektorat: Karin Friedli
Warum können wir diese Probleme nicht lösen?
Wir kennen sie.
Etwas scheint uns immer abzuhalten.
Warum?
Ich erinnere mich an den 15. März 2000.
Der B-15-Eisberg brach vom Ross-Schelfeis ab.
In der Zeitung stand:
"das ist Teil eines normalen Prozesses."
Etwas weiter unten im Artikel stand:
"Das Eis braucht normalerweise 50-100 Jahre,
bis es den Verlust ersetzt hat."
Dasselbe Wort, "normal",
hatte zwei unterschiedliche,
fast gegensätzliche Bedeutungen.
Wenn wir heute von hier aus
zum B-15-Eisberg gingen,
würden wir auf etwas stoßen,
das 300 Meter hoch,
120 Kilometer lang,
28 Kilometer breit ist
und das zwei Gigatonnen wiegt.
Entschuldigung, aber daran ist nichts normal.
Es liegt wohl an unserer Perspektive
als Menschen, unsere Welt
durch die Linse des Normalen
zu betrachten,
die uns davon abhält, wirkliche Lösungen zu entwickeln.
Nur 90 Tage danach,
wurde die größte Entdeckung der Menschheit
des letzten Jahrhunderts gemacht.
Zum ersten Mal konnte
das menschliche Genom entschlüsselt werden.
Das ist der Code in jeder einzelnen
unserer 50 Billionen Zellen,
der uns zu dem macht, was wir sind.
Wenn wir diesen Code aus
nur einer Zelle entnehmen und entrollen,
ist er einen Meter lang,
zwei Nanometer dick,
Zwei Nanometer entsprechen der Dicke von 20 Atomen.
Ich fragte mich,
was wäre, wenn die Antwort auf einige unserer größten Probleme
an den kleinsten Stellen gefunden werden könnte,
wo der Unterschied zwischen
wertvoll und wertlos
nur von der Addition oder Subtraktion
von ein paar Atomen bestimmt wird?
Was wäre,
wenn wir vollendete Kontrolle
über den Kern der Energie,
das Elektron, erlangen könnten?
Ich fing also an, in der ganzen Welt
an den Universitäten nach den besten und klügsten
Wissenschaftlern zu suchen,
deren kollektive Entdeckungen die Möglichkeit bieten,
uns dort hinzubringen.
Auf Grundlage ihrer außergewöhnlichen Ideen
gründeten wir eine Firma.
Sechseinhalb Jahre später
haben einhundertachtzig Forscher
ein paar erstaunliche Entwicklungen
im Labor vorzuweisen.
Drei davon werde ich Ihnen heute zeigen.
Mit ihnen können wir den Raubbau an unserem Planeten stoppen
und stattdessen
alle benötigte Energie
genau dort, wo wir sind, generieren.
Sauber, sicher und billig.
Denken Sie an den Ort, an dem
wir die meiste Zeit verbringen.
Eine enorme Energiemenge
erreicht uns durch die Sonne.
Wir mögen das Licht, das in den Raum scheint,
aber im Hochsommer,
wenn die Räume aufgeheizt werden,
versuchen wir sie herunterzukühlen.
Im Winter machen wir genau das Gegenteil.
Wir versuchen,
die Räume aufzuheizen
und die Wärme versucht, durch das Fenster zu entweichen.
Wäre es nicht großartig,
wenn das Fenster die Wärme, wenn nötig,
zurück in den Raum schicken könnte,
oder sie wegschickte, bevor sie reinkommen kann?
Ein Material kann das.
Ein bemerkenswertes Material. Kohlenstoff.
Es verändert seine Form in dieser unglaublich schönen Reaktion,
in der Graphit in Dampf aufgeht,
und sobald der verdampfte Kohlenstoff kondensiert,
kondensiert er zurück in eine andere Form:
aufgerollter Kaninchendraht.
Aber dieser Kaninchendraht-Kohlenstoff,
eine sogenannte Kohlenstoffnanoröhre,
ist hunderttausend Mal kleiner,
als ein einzelnes Haar.
Es ist tausend Mal leitfähiger
als Kupfer.
Wie ist das möglich?
Das Besondere an der Arbeit im Nanobereich ist,
dass Dinge ganz anders aussehen und anders agieren.
Sie denken, Kohlenstoff sei schwarz.
Im Nanobereich ist Kohlenstoff
aber transparent
und flexibel.
Wenn ich ihn in dieser Form
mit einem Polymer kombiniere
und auf Ihr Fenster aufbringe,
dann wird er im eingefärbten Zustand
alle Wärme und alles Licht reflektieren.
Im gebleichten Zustand wird er
das ganze Licht und die Wärme durchlassen
und jede Kombination dazwischen.
Um den Zustand zu verändern,
braucht man nur zwei Volt eines Millisekunden-Impulses.
Wenn Sie seinen Zustand einmal verändert haben, bleibt er so,
bis Sie ihn wieder ändern.
Während unserer Arbeit an dieser unglaublichen Entdeckung
an der Universität von Florida,
sagte man uns, wir sollen einen anderen Wissenschaftler
am Ende des Flurs besuchen.
Der arbeitete an einer ziemlich
unglaublichen Sache.
Stellen Sie sich vor,
wenn wir kein künstliches Licht mehr bräuchten,
um in der Nacht klar zu kommen.
Wir müssten nachts sehen können, richtig?
Das hier ermöglicht es Ihnen.
Es ist ein Nanomaterial, zwei Nanomaterialien,
ein Detektor und ein Imager.
Seine Breite ist insgesamt
600 Mal kleiner
als die Breite einer Nachkommastelle.
Es nimmt alles nachts verfügbare Infrarotlicht,
konvertiert es in ein Elektron
in den Raum zweier kleiner Schichten,
und ermöglicht es Ihnen, ein Bild abzuspielen,
durch das Sie hindurchsehen können.
Ich führe das hier den TEDstern
jetzt zum ersten Mal vor.
Zunächst zeige ich Ihnen
die Transparenz.
Transparenz ist der Schlüssel.
Es ist eine Schicht, durch die Sie durchsehen können.
Dann werde ich die Lichter ausschalten.
Und Sie können auf einer winzigen Schicht
unglaublich deutlich sehen.
Als wir daran arbeiteten, dämmerte es uns:
dies hier nimmt Infrarotstrahlen auf, Wellenlängen,
und konvertiert sie in Elektronen.
Was, wenn wir es hiermit
kombinierten?
Plötzlich haben Sie in ein Elektron
umgewandelte Energie auf einer Plastikfolie,
die Sie auf Ihr Fenster kleben können.
Weil sie flexibel ist,
kann sie auf jede erdenkliche Oberfläche aufgebracht werden.
Das Kraftwerk von morgen ist,
kein Kraftwerk zu brauchen.
Es ging bisher um Erzeugung und Verbrauch.
Wir wollen über Energiespeicherung reden
und leider
ist das Beste, was wir dafür haben,
eine Entwicklung von vor 150 Jahren
aus Frankreich:
die Blei-Säure-Batterie.
Im Kosten-Nutzen-Verhältnis
ist sie unschlagbar.
Da wir keine fünfzig davon
in unseren Kellern zur Energiespeicherung haben wollen,
trafen wir eine Gruppe der Universität von Texas in Dallas
und gaben ihnen dieses Diagramm.
Es war in einem Lokal
außerhalb des Flughafens von Dallas.
Wir sagten: "Könnt Ihr das bauen?"
Und anstatt zu lachen
sagten diese Wissenschaftler: "Jawohl."
Sie bauten eBox.
EBox testet neue Nanomaterialien,
mit dem ein Elektron an der Außenseite geparkt
und festgehalten wird, bis man es braucht.
Dann kann es losgelöst und verbraucht werden.
Das tun zu können bedeutet,
dass ich an jedem Ort
saubere, effiziente und billige Energie
erzeugen kann.
Es ist meine Energie.
Wenn ich sie nicht brauche, wandle ich sie um,
am Fenster gespeichert,
in Energie, Licht,
und sende sie direkt zu Ihnen.
Dafür wird zwischen uns
kein Stromnetz nötig sein.
Das Netz von morgen ist kein Netz zu benötigen,
und Energie, saubere, effiziente Energie
wird eines Tages kostenlos sein.
Wenn das getan ist, findet sich das letzte Puzzleteil.
Das Wasser.
Jeder von uns braucht jeden Tag
acht Gläser Wasser,
denn wir sind Menschen.
Wenn das Wasser knapp wird,
wie bereits in einigen Teilen der Welt
und bald auch in anderen,
werden wir es aus dem Meer holen müssen.
Dazu werden wir Entsalzungsanlagen bauen müssen.
Das wird uns 14 Billionen Euro kosten
und es wird ein enormer Energieaufwand nötig sein.
Um Wasser zu generieren, werden die Pumpen
die zweifache Menge
des weltweiten Ölvorrats verbrauchen.
Wir werden das nicht tun können.
Aber in einer Welt, in der Energie kostenlos ist
und einfach und billig übertragbar,
können wir Wasser herholen,
wo immer wir auch sind,
und es in das umwandeln, was wir brauchen.
Ich bin froh, mit unglaublich genialen
und gütigen Wissenschaftlern zu arbeiten.
Sie sind nicht gütiger
als viele Menschen in der Welt,
aber sie betrachten die Welt auf magische Weise.
Ich bin froh, ihre Entdeckungen zu sehen,
die aus dem Labor in die Welt kommen.
Für mich war es ein langer Weg.
Vor 18 Jahren
sah ich ein Foto in der Zeitung.
Aufgenommen von Kevin Carter,
der in den Sudan gereist war,
um die Hungersnot dort zu dokumentieren.
Ich trage dieses Foto seither
immer bei mir.
Es zeigt das Bild eines kleinen, verdurstenden Mädchens.
Und das ist grundlegend falsch.
Es ist falsch.
Wir können das besser machen.
Wir sollten das besser machen.
Wann immer ich auf jemanden treffe,
der sagt: "Wissen Sie,
woran Sie arbeiten, ist zu schwierig.
Es wird nie wahr werden. Sie haben nicht genug Geld.
Sie haben nicht genug Zeit.
Es gibt überall viel interessantere Dinge",
dann antworte ich: "Sagen Sie ihr das."
Das sage ich zu mir selbst. Ich sage einfach danke
und gehe zum nächsten.
Deshalb müssen wir unsere Probleme lösen
und ich weiß, die Antwort darauf ist,
ob wir es schaffen, umfassende Kontrolle
über einen Baustein der Natur zu erlangen,
das Zeug des Lebens:
das einfache Elektron.
Danke.
(Applaus)